# 笔记

李笑来老师的写作课的内容好多，收获满满啊。。

## 写作

### 基础概念

定义，x是什么不是什么？

比较，x为什么更好是最好

### 写作的定义

写作起码应该是对**输入处理过的输出（**你要有大于输出两倍的时间去做输入**）**

“大多数非常重要的基础观念其实简单的吓人，甚至早就有很多人前仆后继的给你讲过，你就是不当回事，等有一天反应过来的时候，你自己都会很奇怪，明明是显而易见的道理，怎么就生生不当回事呢”

### 不要小瞧写作能力

如果一个人没有能力清楚的输出，即意味着说他没有能力清楚的思考。**写作其实是在倒逼自己的思考质量**。你可以把写作想象成健脑活动，把阅读当作成健脑之前的有氧运动两相结合，早晚你会变成“肌肉健硕”的人。

例1：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中”，苏东坡登上庐山看到的景象，最终其实只是一个影子。这个影子令他长期思考的一些念头突然由此穿了起来，就好像是散落的珠子被穿成了项链一样。而在那之前可是一个聪明人的**长期思考和沉淀**啊，然后再通过他的**文字处理技巧**，文字、韵律、意境，最后输出的只有28个字，却足够震撼。

例2：去哪儿网机票自动退票bug，如何投诉？（1）写有证据的陈述（2）不喊冤，不诉苦（3）只写去哪儿网到底哪做的不对。所有那些都是脑子不清楚的人被欺负了而已，他们在上面写了太多的完全没有证据的陈述，他们喊了很多冤，他们诉了很多苦，但不一定对，没有写到点子上，所以人家没有必要回复。

### 不要去神话写作能力

写作不是什么太过了不起的能力，它只是一个自认为生活教育的人，必要必须的能力而已。

拿你的今天与你的昨天比较，通常情况下，这样会迫使你进步，而不要仅仅把自己跟别人比。

### 写作的若干阶段

思考-表达-输出价值观-积累影响力-普渡众生

在写作这事上，别耗费哪怕一丝一毫的精力在钱上

你必须自己选择自己的原则，选择一个自己认定的路径

### 提高输入质量

选好书、读好书-不要向别人索要书单，选书的能力用进废退

1. 检查一下你的书柜，把那些不符合你现在价值观的书全部扔掉
2. 把那些符合自己的价值观却一直没有执拗的执行的书单独拿出来，选择其中最重要的一本开始践行
3. 找一个你就是认为是对的，可你身边的绝大多数人并不认同的观点价值观把这件事儿当作起点，通过自己的践行自己的沟通，说服一个算一个

输入多了自然就会写出来的

平时遇到素材的时候，要勤于收集整理，学会做笔记，学会用关键字啊，把一些重要的例子和一些关键字联系起来，加深自己的记忆

### 梳理自己的价值观

制定自己的原则：对错&重要性

三省吾身：这事对吗——什么更重要——什么最重要——什么事绝对不能做——什么事一定要做到底

树立价值观最终会让你的生活开始逐步变得有序，你的思考逐步变得有章有法，你的表达开始变得清清楚楚。没有坚定的价值观，就不可能有坚定的选择。

“在我是对的前提下，不认同我的人越多越好，这就是未来的市场。”

### 概念定义的意义

是否有足够多的必要的，清晰的准确的概念？那些概念之间是否有足够多的，清晰的，必要的，准确的连接？我们学习新的概念，应用新的概念，打磨已有的概念，升级已有的概念。

例1：知识产权保护：自己的东西自己拿出来是分享，不应该是慷他人之慨。没有资本却享有收益。

例2：法定节假日：365天有115天休假日，自己可以不给自己放假，拥有的时间就是别人的1.5倍

### 小练习

名词是用来支撑你能感知的某个人或者事物的词汇；形容词性成分是用来描述我们对某个事物的感知的；副词是用来描述我们对某个人或者事物的感知的感知的。

实物名词用一个颜色，抽象名词用另外一个颜色——大多数人的文章里抽象名词比例是相对少的，因为大多数人缺乏抽象思考能力

把那些名词前后的形容词都圈出来——能够看到他对周遭世界的**感知**

要怎么样不停的去审视自己所使用的定义，你要养成习惯的，每一个定义都要认真思考，然后呢，获得属于你自己的定义！

### 输出-沟通，不是表达

表达-处理好-表达正确-对方具有理解的基础-对方接受-对方当回事-对方误解时有对应方案-对方驳斥时有心理准备

例1：“（从我到你）我有一个好东西属于我的好东西，我拿出来分给大家，这是真正的分享，这没问题，有一个好东西属于你的好东西，你拿出来，你分给大家，这是真正的分享，这也没问题，（已知——未知）你有一个好东西属于你的好东西，我拿过来分给大家，这好像哪不对了吧，这还是真正的分享吗？”

有效的沟通，就是需要做大量的提前的功课的。在多个可能的选项当中选择最有效的那个。

这真的是很难获得的技能，也是很难打磨的技能，因为你很难从反馈里积累大量的经验。写作是沟通，**沟通所需要的最大技能，不是语文，而是想尽一切办法获得所有真实的反馈。**

在练习写作的时候，通过在网上获得一些陌生的反馈，深入思考某一个问题；宣布目标的人比那些选择不说出来的更容易实现目标，大多数人是表现型人格。

### 功夫在行外

1. 多读心理学方面的书籍，要看原版的尽量别读译本，更别读某某某编著的书籍
2. 多读经济学方面的通俗读物，经济学其实跟钱没关系，那是大众的误解而已。更多的时候，经济学是研究和解释人们的选择的。理由全都是一样的。那些人认为，或者以为那么选是划算的。
3. 只要有机会就要观察分析拆解揣摩那些公众人物是怎样化解危机的。
4. 要花时间思考每个真实反馈背后的心理出发点价值观，给自己一个机会去了解每一类人。

### 有效沟通

指的是你能让对方明白他自己之前不明白的道理，了解他自己之前不了解的事实。

顺序问题，已知和未知、简单和复杂、次要和重要？你需要了解读者，而不是自说自话，你需要调整**文章结构**，比如采用顺序、倒叙或插叙。

修辞的目的是为了让对方感受到他们原本感受不到的东西，而不是炫耀技能。比如，我选择了重用类比，就是因为类比在沟通中给对方在未知和已知之间搭建了一座桥梁，否则对方走不过去。我选择排比，是因为我知道重复，哪怕是结构上的重复，都会令人产生足够深刻的印象。

#  

## 突破局限

### 信息获取

我们每个人都是井底之蛙，现实给了我们一些很难突破的边界。（1）在时间上，我们可以用来输入的时间有限。不说难以突破。24小时事实上连8小时都很难做到（2）空间上，我们每一个人必然身处在这世界的某个角落。

我们想尽了一切办法突破时间和空间上的局限：我们有一些人选择了书（你随便打开哪一本都是聪明人写的），而不是四处游历（遇到聪明人的概率其实是非常低的）

其他局限：在信息获取方面，我有很多我自己的独立思考。比如，我就是不相信用人作为过滤器可以提升信息筛选的质量。我在推特上follow了18000多人。为什么，理由很简单，突破局限。用关注人的方法去过滤信息，其实是很没有效率的。通过自我选择了一些你自己知道的人，给自己的事业限制到了一个范围内。其后果只不过是你自己换了另外一口井，继续做井底之蛙而已。在真实的世界里，就是信息过载的。

有很多事情，首先你得看到你才能进一步研究。你看不到就不可能有进一步的行动。

### 思考质量

在思考质量上如何突破局限？**必须通过建立完整的知识体系，让自己在一定程度上突破思考质量上的局限**。

1. 统计与概率：独立事件。推荐大学那个概率统计教材。
2. 历史方法论：用二手证据推理。推荐历史方法论的学术书籍——剑桥中国史。
3. 逻辑（形式逻辑，非形式逻辑，认知偏差）。推荐beyond     fellings原版。它是格外需要大量实践和大量知识，才能够熟练掌握的技能——也就是通过学习统计概率，学习历史方法论

主动探索：逻辑训练——大量的阅读——大量学习理论和研究方法

### 调查研究-收集素材

积累多了，你就可以不断的换个方式拼接起来，做成新的东西。所谓的没有灵感，其实只是攒的不够攒的多了，灵感就多的去了。我们这种料多的人其实不把那个叫做灵感的。我们知道，那只不过是司空见惯的融会贯通，仅此而已。

1. 卡片的应用：正反面有不同的用处、卡片上的标签可以用来标号和分类。卡片的颜色可以用来分类。卡片上一定要注明出处。。
             例1：正面摘抄的是例子或者是例子的要点，背面是这个例子可能用到的地方，以后看每个例子都要反复问自己这个问题，这个例子还能用到什么地方。比如：猴子&香蕉&开水的实验——即便是在看似相同的环境里，每个人学到的东西都是不一样的，而这种差异的存在真的不能怪罪某个单独的个体/语言文字、有效沟通的重要性/

2. 电子书（全文检索）：可搜索的电子图书馆，只需要记住几个关键字。搜集是一件有意思的事情，比如：

3. 1. 搜集事例，注意：搜索、付费、整理。
   2. 搜集类比，也是学习类比的重要手段。“教育呢，就像一副眼镜，在带上之前和戴上之后，我们身处的世界其实是相同的世界。可是戴上眼镜之后，我们就可以看的更为清楚。”；“房子呢，确实是用砖头建起来的，可是我们没有办法把堆在一起的砖头称之为房子，是吧。科学呢，也是一样的。科学是由事实构成的，可仅仅罗列一堆事实本身，我们无法将其称之为科学。”
   3. 搜集理论：各个领域的理论，若是有道理的话，那就应该去指导自己思考的工具。“黄金分割理论：当一个错误的观念流行度跨越61.8%的时候，那正确的观点很可能就彻底被打败。”
   4. 收集思考方式和论证方式：“复杂二分法：对同一事物用两个维度，两次二分，相互组合就可能出现4种情况”；“拆解：写作是输入处理输出，成功是起点路径终点。就是把别人肤浅的理解的东西稍微再深入一点点，拆解的再仔细一点点”
                       例如：看看好书的作者是如何论证自己观点的，论证过程当中有哪些素材可以用到其他地方，论证过程是什么样的，思考方式是什么样的？自己是否可以模仿一下，自己是否可以拿来创作其他的东西。在我看来，读一本好书就是参观一个新的兵器库。

4. 科学方法论 判断有无道理；高质量的国外原版电子书 亚马逊上买；知识全还给老师了，那这是你的学习习惯差造成的，将来你再去读书的时候读过之后居然记不住你骂自己笨吧。温故而知新。记忆力的强弱都是学习能力强弱的根基。检索性阅读。提高记忆力、理解能力。

 

## 传播

### 公开写作的核心

不只是有效沟通-还有传播，传播最重要

你要满足他们什么样的心理，他们才会洋洋自得、语重心长、意味深长地转发。

比如思考：我的这篇文章是否会让读者产生一个明显的变化？

### 小练习

看看你曾经转发过什么文章，如实的记录下来，你自己当时的心情，再仔细研究一下你的朋友们转发的文章。多耗费一点时间精力去揣测一下他们转发时的心理，不断把自己想到的东西写在一张纸上，可能是一个词，可能是一句话。暂时不要判断，等第二天再看整张纸上的字句，你一定会有一些心得的。

### 传播的途径

**传播最有效的是人**，而不是机器算法。

互联网：你的传播力取决于你能影响多少个大的节点，而不是所有读者。首先，自己要是有一个有实力的人。

（平日里思考质量会决定不同质量的行为）

任何苦心经营出来的东西，你都不应该轻视他。

### 后搜索引擎时代的策略

1. 在互联网上，你要找到一个能让自己发生的地方，人们能够找到你，核心在于在那里你能慢慢积累你的影响力，你有一个落脚点。
2. 求助于身边的朋友，写出你自己真正满意的文章让其经常转发。
3. 学会演讲，可以让你多出很多的社交可能。讲演的书推荐-TED     Talk

### 传播是为了影响

长远思考。以后想做什么事儿——决定想吸引什么样的人群——决定自己的传播内容

### 如何应对争议

1. 弱水三千只取一瓢，没办法征服整个世界
2. 绝不回应留言和评论

### 认真研究每个细节

比如：微信公众号的文章有3种情况

1. 必看，题图-标题-副标题
2. 列表中，订阅号logo-标题
3. 朋友圈，缩略图-标题

### 制造惊喜

超预期、制造惊喜（找出那些足够重要但大多数人没有想到，一旦阅读就很有收获）

制造惊喜的本领是这世界上最有价值的，这种你一生一世都要研究它，都要练习它，时时刻刻要想尽一切办法去制造它，你想与众不同都很难，道理很简单，什么是普通人？**没有惊喜的就是普通人**。

### 传播沉淀与积累靠社群

渴望出人头地的人，你必须要有一个互联网根据地。

认真对待自己的互联网根据地（个人公众号/个人网页等）

所有的影响力都是苦心经营的结果

在未来世界里，所谓的穷就是那些没有喇叭（影响力）的人。

最有价值的喇叭形态是：创造一个社群，拥有一个社区，维修特定的人，给他们提供价值，获得这些人的认可，然后大家长期共同生活。（能够写好文章的人在社群里边有更多的联系）

”**永远要想办法给自己抬高标准，抬高一个量级甚至多个量级的标准**“



# 感想

## 1.有效沟通

我们说话、写文总是喜欢把自己想表达的东西一股脑地往外倒，却不愿意去思考怎么实现有效的沟通。去哪儿网的例子我深有体会，之前我也遇到了在去哪儿网莫名退票的问题，当时我的第一反应就是找客服，然后一顿抱怨，结果就是客服各种理由推脱责任，也没有提供赔偿。现在想想，说话的时候应该多关注别人到底听懂了什么，多思考下再说，脑子是越用越聪明的~（我觉得这一点龙老师您就做得很好，把自己录频上课的内容多听几遍找出问题，下一次讲课的时候注意加以改善，保证我们听得懂，听起来很舒服很流畅，就很用心~另外，<u>“沟通所需要的最大技能是想尽一切办法获得所有真实的反馈”</u>，您还可以让我们期末给您一些反馈噢哈哈哈）

## 2.素材搜集

关于素材搜集，老师讲到了<u>搜集事例、类比、理论以及思考和论证方式</u>，我很认可这种搜集，自己也乐在其中。分享一个我很喜欢得类比哈哈哈。<u>“如同你们不能说出剪刀的，哪一个刀刃剪了东西一样，你们也不能说出到底是需求还是供给单独决定的价格。”</u>我还会搜集一些自己看到的很认同却难以表达的观点与道理，把他们摘抄到备忘录里，闲着没事儿的时候翻一翻，还觉得挺好的。

## 3.思考质量

关于提升思考质量，老师讲到了<u>要进行主动探索：包括逻辑训练、大量的阅读以及大量学习理论和研究方法</u>，我也深以为然。我一直觉得，教育的目的不仅仅是传授知识，还包括帮助我们思考，但如果你不刻意去想一想知识背后的东西，只是死记硬背应付考试，这种学习只是一种比较肤浅、不能产生深远影响的学习。想到这个问题是因为上大学以来，我就总是期末前看看书，考完就将这些知识抛之脑后了，硬是没在脑海里留下什么痕迹。。。。。

有时候我还会刻意地去注意自己大脑学习新知识的方式和效果，每个人认识学习知识的方式可能不同，我们需要通过不断的摸索来找到最适合自己的方式。比如对于我来说，目前学习效率最高的一种方式就是：在学习之前，先根据话题抛出一个问题，再带着自己的问题和解决问题的思路去学习，**一是**这种明确的目标让我有学习的动力；**二是**我的问题是根据我现有的知识体系提出的，就像是发现自己建筑的知识大厦少了一块，知道答案后我就会把自己的大厦修复完整；**三是**当自己的思路不能解决问题的时候，我更能注意到别人给出的解决方法的精妙之处，更有助于我对新的研究方法的学习。

这样说起来很玄妙，但是对我还挺奏效的，重点在于需要感受和控制自己的意识；就像许多人健身，看起来是同一个动作，效果却不同，原因就是他们没有去感受身体的发力部位。不过这个方法很明显不适合语文、英语这种比较零散，没有什么体系可言的学科。。所以我这两门都不太好Hhh

## 4.信息输入

最后我想说，学会处理输入的信息太重要也太难了！。。”平时遇到素材的时候，要勤于收集整理，学会做笔记，学会用关键字啊，把一些重要的例子和一些关键字联系起来，加深自己的记忆“这就是我最不擅长的事情哈哈哈。这么多渠道，怎么多信息，怎么有序地把他们搜集起来？花多长的时间整理？整理之后怎么让自己以后能够找到？从我上大学算起，这三年来我接收的信息之多之杂，都让我很焦虑了，恨自己记忆力不好。。咋个办哦哈哈哈

分享一篇能表示我这种焦虑的文章，[信息泛滥的时代，我们应该如何整理文件](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTQ4Nzc5MQ==&mid=2247488899&idx=1&sn=1fac0e9987f54b7db025ac9708bc22ca&chksm=907afec3a70d77d5fc3d38313336667dd1caada150a67f074d2f4f5c65abbe47732fe60485b9&mpshare=1&scene=23&srcid=0527Qg7tEGx9wun14uS9GWjT&sharer_sharetime=1590584246391&sharer_shareid=03e9a4df8bc3e3c9e1e08d4b87514980#rd)，是一篇软文啦，但是感觉那个“知识地图”不太能很好地解决这个问题（我居然还能想起来我把它收藏在哪里了，真是感动！）